=========
Concepts
=========

本ページでは、OPVJVL計測ソフトウェアを正しく使うために役立つ背景知識と、
システムの全体的な仕組みを解説します。操作手順は :doc:`tutorials` を参照してください。

----

.. _concept-jv-jvl:

JV測定・JVL測定とは
--------------------

**JV測定** は、素子に電圧（Voltage）を掃引印加しながら流れる電流（Current）を測定する、
最も基本的な素子特性評価です。太陽電池（OPV）では光照射下でJV特性を測定することで
変換効率に関わる特性（開放電圧・短絡電流・曲線因子など）を評価でき、暗所での測定
（暗IV測定）は接合の整流特性の確認に使われます。

**JVL測定** は、発光素子（LED/OLED等）に対してJV測定と同時に輝度（Luminance）を測定する
手法です。電流と輝度の関係から発光効率を評価できます。

.. note::

   本ソフトウェアでは、JVLモードの「輝度計測を使用する」チェックボックスをOFFにすると
   輝度計（BM9）を使わないIV測定のみが実行されます。これは太陽電池の暗IV測定用途にも
   そのまま流用できます（OPVモードと出力データフォーマットが共通のため）。

----

.. _concept-measurement-system:

測定システムの構成
------------------

本ソフトウェアが制御する測定システムは、以下の機器で構成されます。

.. list-table:: 対象機器の役割
   :widths: 25 25 50
   :header-rows: 1

   * - 機器
     - 通信方式
     - 役割
   * - **Keithley 2400**
     - RS-232シリアル（SCPIコマンド、9600bps 8N1）
     - 1チャンネルのソースメータ（電圧印加・電流測定）
   * - **Keithley 2612B**
     - USB/GPIB経由VISA（TSP/Luaコマンド）
     - 2チャンネル（``smua``/``smub``）のソースメータ。2ch活用モード専用
   * - **TOPCON BM9（輝度計）**
     - RS-232シリアル（2400bps, ODD parity, 7bit, stop1）
     - 発光素子の輝度測定（コマンドは ``"DBR0ST"`` のみ）
   * - **PC（本ソフトウェア）**
     - Windows / PyQt5・PyQt6
     - 各機器を制御し、データの取得・保存・リアルタイム可視化を行う

Keithley 2400と2612Bは、OPVモード・JVLモードでは **どちらか一方を選択** して使用します。
2ch活用モードはハードウェア上2612B専用です（2400は1チャンネルしか持たないためUI上で
無効化されます）。

----

.. _concept-measurement-modes:

3つの測定モード
----------------

.. list-table::
   :widths: 20 40 40
   :header-rows: 1

   * - モード
     - 対象
     - 概要
   * - **OPVモード**
     - 太陽電池
     - 電圧を掃引しながら電流を測定する基本的なJV/IV測定
   * - **JVLモード**
     - 発光素子
     - JV測定に加え、BM9による輝度測定を同時に行う（OFFで暗IV測定に流用可）
   * - **2ch活用モード**
     - Keithley 2612B専用
     - モードA（低ノイズ計測）・モードB（2素子同時計測）を切り替えて使用

2ch活用モードのモードAは、``smua`` で電圧を掃引・印加し、``smub`` を0V固定の仮想接地
電流計として使う低ノイズ測定方式です（測定電流には ``smub`` の値のみを採用し、
2チャンネルの単純平均ではありません）。

モードBは、``smua``・``smub`` にそれぞれ別の素子（太陽電池または発光素子）を接続し、
チャンネルごとに独立した掃引条件・計測種別で計測します。BM9輝度計は物理的に1台しか
ないため、発光素子モードを同時に選択できるチャンネルは最大1つに制限されます。

----

.. _concept-hysteresis:

ヒステリシス測定（往復掃引）
------------------------------

各測定タブの「ヒステリシス測定(往復掃引)」チェックボックスをONにすると、電圧を
``Vmin → Vmax``（往路）で掃引した直後に ``Vmax → Vmin``（復路）へ折り返して連続測定します。
折り返し点（``Vmax``）は往路の末尾と復路の先頭で重複しないよう1点だけ生成され、
太陽電池のヒステリシス特性（走査方向による特性の違い）の評価に利用できます。

----

.. _concept-software-architecture:

ソフトウェアアーキテクチャ（MVVM）
-------------------------------------

本ソフトウェアは、GUIの応答性・保守性・テスト容易性を両立するために **MVVM
（Model-View-ViewModel）** アーキテクチャを採用しています。

.. list-table:: レイヤーの責務
   :widths: 15 55 30
   :header-rows: 1

   * - 層
     - 責務
     - Qt依存
   * - **View**
     - ウィジェットの構築・表示/非表示・有効/無効切替、ユーザー操作の
       ViewModelスロットへの委譲のみ。業務ロジック・機器制御コードは持たない
     - あり
   * - **ViewModel**
     - Viewから見える状態（プロパティ）とコマンド（スロット）を公開。入力値
       バリデーション、Worker（QThread）の生成・破棄とシグナルのView向け中継
     - あり（``QObject``/``pyqtSignal``）
   * - **Worker**
     - ViewModelとModelの橋渡し。QThread上でModel層のジェネレータ関数を呼び出し、
       1点ごとに ``pyqtSignal`` へ変換して発火する。Qt依存はこの層に閉じ込める
     - あり（``QThread``）
   * - **Model**
     - 機器抽象化（``models/instruments``）、測定シーケンス
       （``models/measurement/sequences.py``）、設定・結果のデータクラス、
       CSV入出力。すべてQt非依存の純Pythonで、pytestで直接テスト可能
     - なし

測定スレッドはGUIスレッドと **シグナル/スロット** 機構で通信するため、測定中も
GUIの操作性（プロット表示・進捗確認・中断操作）が維持されます。測定の中断は
``QThread.terminate()`` を使わず、ループ内で毎回チェックする協調的な中断フラグ
（``is_aborted``）方式を採用しており、各測定シーケンスは ``try/finally`` で必ず
機器の出力をOFFにしてから終了します。

qtcompat互換レイヤー
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

本番環境（Python 3.9 + PyQt5）と開発環境（Python 3.13 + PyQt6）の両方で同一コードを
動作させるため、``qtcompat.py`` が独自の互換レイヤーとして全モジュールの先頭で
importされます。``try: PyQt6 / except ImportError: PyQt5`` によるインポート分岐、
``exec()``/``exec_()`` の差異を吸収する ``qt_exec()``、フラットEnum（PyQt5）と
スコープドEnum（PyQt6）の差異を吸収する ``enum_value()`` を提供します。
サードパーティの ``qtpy`` は依存最小化・学習目的の観点から採用せず、自前実装として
います。

測定シーケンスのジェネレータ設計
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

``models/measurement/sequences.py`` の各関数（``run_opv_sequence`` 等）はQt非依存の
ジェネレータとして実装されており、1測定点ごとに ``IVPoint``/``IVLPoint``/
``ChannelPoint`` を ``yield`` します。Worker層がこれをラップしてシグナル化するため、
Model層は単体でpytestから直接呼び出してテストできます。待機処理は ``sleep_fn`` として
注入可能になっており、テスト実行時は実待機をスキップして高速化できます。

2ch活用モードBでは、Keithley 2612Bが単一のVISAセッションしか持たないという制約から、
真のマルチスレッド並列制御ではなく、単一のQThread内でチャンネルA・チャンネルBを
1ループ内で交互制御する「疑似同時（ロックステップ）方式」を採用しています。これにより
VISA/シリアル資源の排他制御が不要になり、実装の単純化と実用上十分な同時性を両立します。

測定の排他制御
^^^^^^^^^^^^^^^^

機器を共有するモード同士は、``MainWindow`` 側で自動的に相互排他されます。OPV⇔JVLは
常に相互排他（同一機器共有）、2chモードA⇔Bも常に相互排他（同一2612B共有）です。
OPV/JVLの機器選択がKeithley 2612Bの場合のみ、OPV/JVL群⇔2ch群も相互排他になります
（Keithley 2400選択時は物理的に別機器のため並行実行可能）。

ログシステムの詳細は :doc:`logging_specification` を参照してください。
