=========
Tutorials
=========

このページでは、OPVJVL計測ソフトウェアを使って以下の操作を行う手順を説明します。

* OPVモードで太陽電池のJV/IV特性を測定する
* JVLモードで発光素子のIV-輝度特性（または暗IV特性）を測定する
* 2ch活用モードA（低ノイズ計測）・モードB（2素子同時計測）で測定する
* ヒステリシス測定（往復掃引）を行う
* 過去に保存した測定データを開く / 測定結果を別名保存する

.. contents:: このページの内容
   :local:
   :depth: 1

----

測定前チェックリスト
--------------------

測定を始める前に、以下を確認してください。

.. list-table::
   :widths: 35 65
   :header-rows: 1

   * - 確認項目
     - 内容
   * - 機器選択・接続先
     - メニュー「設定」→「測定の設定...」（``Ctrl+,``）で機種（Keithley 2400/2612B）と
       接続先（COM/VISA）が正しいことを確認する
   * - コンプライアンス電流
     - デバイスを破壊しない電流制限値になっている
   * - 保存先・サンプル名
     - 左パネルの「共通保存設定」（またはモードB各チャンネル内）で入力されている
   * - 輝度計（BM9）
     - JVLモード・2ch活用モードで発光素子を測定する場合、BM9接続ポートが
       正しく入力されている

.. warning::

   コンプライアンス電流は測定前に必ず確認してください。値が大きすぎると、
   過電流保護が実質的に働かず、サンプルを破壊する可能性があります。

----

OPV測定（太陽電池 JV/IV特性測定）
------------------------------------

太陽電池素子の光照射下JV特性、または暗所でのIV特性を計測します。

.. rst-class:: procedure

ステップ 1 — 機器設定を確認する
   メニューバーの「設定(&S)」→「測定の設定...」（``Ctrl+,``）を開き、以下を確認します。

   .. list-table::
      :widths: 40 60
      :header-rows: 1

      * - 設定項目
        - 説明
      * - 機器選択
        - Keithley 2400 または Keithley 2612B（単チャンネル運用）
      * - 接続先(COM/VISA)
        - 機種選択に応じてUIが切り替わる（例: ``COM5``）
      * - モック使用
        - 開発者モード（``--developer``）起動時のみ選択可能

ステップ 2 — 「OPVモード」タブで測定条件を入力する
   左パネルの電圧掃引条件・タイミング/コンプライアンスグループに入力します。

   .. list-table::
      :widths: 40 60
      :header-rows: 1

      * - パラメータ
        - 入力例（既定値）
      * - Vmin (V)
        - ``-0.1``
      * - Vmax (V)
        - ``1.1``
      * - Vstep (V)
        - ``0.02``
      * - 繰り返し回数
        - ``3``
      * - 積分時間(NPLC)
        - ``1.0``
      * - 遅延時間 (s)
        - ``1.0``
      * - コンプライアンス電流 (A)
        - ``0.02``

ステップ 3 — サンプル名・保存先を入力する
   左パネル上部の「共通保存設定」で、サンプル名と保存先ディレクトリを指定します
   （OPVモード・JVLモードで共通の入力欄です）。

ステップ 4 — 測定を開始する
   「測定開始」ボタン（ショートカット ``F5``）をクリックします。保存予定のCSVファイルが
   既に存在する場合は上書き確認ダイアログが表示されます。「はい」を選択すると測定が
   開始され、グラフがリアルタイムに更新されます。

ステップ 5 — 結果を確認する
   測定完了後、CSVファイル（``{サンプル名}_OPV_measurement_data.csv``、列:
   ``voltage [V]``, ``current [A]``）が指定した保存先へ自動保存されます。

ステップ 6 — 必要に応じて中断する
   「中断」ボタン（ショートカット ``Esc``）をクリックすると、測定を安全に停止できます。
   協調的な中断制御により、機器の出力は必ずOFFにされてから停止します。それまでに
   測定できたデータはCSVとして保存されます。

----

JVL測定（発光素子 IV-輝度測定 / 暗IV測定）
----------------------------------------------

発光素子のIV特性と輝度を同時計測します。「輝度計測を使用する」チェックボックスをOFFに
すれば、OPVモードと同一のIV測定として太陽電池の暗IV測定にも流用できます。

.. rst-class:: procedure

ステップ 1 — 機器設定を確認する
   OPVモードと同一のソースメータ設定（``Ctrl+,``）を使用します。輝度計測を行う場合は、
   同ダイアログでBM9接続ポート（例: ``COM4``）も確認してください。

ステップ 2 — 測定条件を入力する
   「JVLモード」タブの電圧掃引条件を入力します（既定値はOPVモードと異なります）。

   .. list-table::
      :widths: 40 60
      :header-rows: 1

      * - パラメータ
        - 入力例（既定値）
      * - Vmin (V)
        - ``-1.0``
      * - Vmax (V)
        - ``1.9``
      * - Vstep (V)
        - ``0.1``

ステップ 3 — 輝度計測の有無を選択する
   「輝度計(BM9)」グループの「BM9で輝度も測定する(OFFで暗IV測定)」チェックボックスを
   設定します。ONの場合はBM9接続ポートの入力が必須です。

ステップ 4 — 測定を開始する
   「測定開始」ボタン（``F5``）をクリックします。表示パネルは「I-V」「I-V-L」の2ページ
   タブになっており、I-V-Lページでは電流と輝度が左右の軸に重ねて描画されます。

ステップ 5 — 結果を確認する
   測定完了後、CSVファイル（``{サンプル名}_JVL_measurement_data.csv``）が保存されます。
   輝度計測ONなら ``voltage [V]``, ``current [A]``, ``luminance [cd/m2]`` の3列、
   OFFなら ``voltage [V]``, ``current [A]`` の2列（OPVモードと同一フォーマット）です。

.. note::

   輝度計未接続のままJVLモードで輝度計測をONにして測定開始しようとすると、
   開始前バリデーションでエラーとなり測定は開始されません。

----

2ch活用モード
--------------

このタブはKeithley 2612B選択時のみ有効です。「動作モード」コンボボックスで
モードA/モードBを切り替えます。

モードA（2ch低ノイズ計測）
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

``smua`` で電圧を掃引・印加し、``smub`` を0V固定の仮想接地電流計として使用する
低ノイズ測定です。採用される電流値は ``smub`` の測定値のみです（2チャンネルの単純
平均ではありません）。

.. rst-class:: procedure

ステップ 1 — 計測対象を選択する
   「計測対象」コンボボックスで「太陽電池」または「発光素子」を選択します。
   「発光素子」を選択した場合のみ、輝度計(BM9)グループが表示・有効化されます。

ステップ 2 — 測定条件を入力する
   電圧掃引条件・タイミング・コンプライアンス電流を入力します（OPVモードと同様）。
   往復掃引を行う場合は「ヒステリシス測定(往復掃引)」チェックボックスをONにします。

ステップ 3 — 測定を開始する
   「測定開始」ボタンをクリックします。完了後、CSVファイル
   （``{サンプル名}_dualA_{OPV|JVL}_measurement_data.csv``）が保存されます。

モードB（2素子同時計測）
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

``smua``・``smub`` にそれぞれ別の素子（太陽電池 or 発光素子）を接続し、チャンネル
独立の掃引条件で計測します。単一のQThread内でチャンネルA・チャンネルBを交互制御する
「疑似同時（ロックステップ）方式」で駆動されます。

.. rst-class:: procedure

ステップ 1 — 有効にするチャンネルを選択する
   「チャンネルA (smua)」「チャンネルB (smub)」の各グループで「有効」チェックボックスを
   ONにします。少なくとも一方が有効でなければ測定を開始できません。

ステップ 2 — 各チャンネルの測定条件を入力する
   チャンネルごとに「計測対象」（太陽電池/発光素子）、電圧掃引条件、繰り返し回数、
   NPLC/遅延時間、サンプル名、ヒステリシス測定の有無を個別に設定します。

   .. important::

      BM9輝度計は1台しかないため、「発光素子」モードを同時に選択できるチャンネルは
      **最大1つ** です。一方のチャンネルが「発光素子」を選択すると、もう一方の
      「発光素子」選択肢はUI上で自動的に無効化されます。

ステップ 3 — 保存先を設定する
   モードBは共通保存設定パネルを使用せず、「保存」グループでモードB専用の保存先を
   個別に指定します（チャンネルごとにサンプル名を持つため）。

ステップ 4 — 測定を開始する
   「測定開始」ボタンをクリックします。表示は「チャンネルA」「チャンネルB」の
   タブに分かれており、それぞれ独立にグラフが更新されます。掃引点数がチャンネル間で
   異なる場合、点数が少ない方のチャンネルは早期にデータ取得を打ち切ります
   （残りは最終値保持または0Vで待機）。

ステップ 5 — 結果を確認する
   チャンネルA・チャンネルBは別々のCSVファイルに保存されます。

   .. code-block:: text

      {サンプル名}_dualB_chA_{OPV|JVL}_measurement_data.csv
      {サンプル名}_dualB_chB_{OPV|JVL}_measurement_data.csv

   加えて、掃引条件の再現性確保のため、サイドカーJSON
   （``{サンプル名}_dualB_meta.json``）に掃引条件・NPLC・遅延時間・機種IDN・
   実行日時が記録されます。

----

.. _tutorials-hysteresis:

ヒステリシス測定（往復掃引）
------------------------------

OPV/JVL/2ch活用モードA・モードBの各チャンネルで、「ヒステリシス測定(往復掃引)」
チェックボックスをONにすると、``Vmin → Vmax``（往路）の掃引に続けて
``Vmax → Vmin``（復路）を連結した往復掃引を1回の測定で実行します。折り返し点
（``Vmax``）は往路・復路で重複計測されません。太陽電池のヒステリシス特性（走査方向に
よる特性差）を評価する際に使用してください。

----

過去のデータを開く
--------------------

過去に保存した測定CSVを、再測定せずに単体で読み込んでグラフ表示できます。

.. rst-class:: procedure

ステップ 1 — メニューから開く
   「ファイル(&F)」→「データを開く...(&O)」（``Ctrl+O``）を選択します。

ステップ 2 — CSVファイルを選択する
   ファイル選択ダイアログで測定CSV（``voltage [V]``/``current [A]``/
   ``luminance [cd/m2]`` 列を含むもの）を選択します。有効なデータが1点も読み込めない
   場合はエラーダイアログが表示されます。

ステップ 3 — グラフを確認する
   非モーダルの専用ビューアが開き、グラフが表示されます。複数のファイルを同時に
   開いて見比べることもできます。

----

測定結果の別名保存
--------------------

表示中のタブで直前に完了した測定結果を、任意のファイル名で保存し直せます。

.. rst-class:: procedure

ステップ 1 — メニューから実行する
   測定完了後、「ファイル(&F)」→「測定データを別名保存...(&S)」（``Ctrl+S``）を選択します。

ステップ 2 — 保存先を指定する
   ファイル保存ダイアログで任意のファイル名・保存先を指定して保存します。

----

上書き確認
------------

測定開始時、これから保存しようとしているCSVファイル（およびモードBのサイドカー
JSON）と同名のファイルが保存先に既に存在する場合、以下のような確認ダイアログが
表示されます。

.. code-block:: text

   同名のファイルが存在します。上書きしますか?

   （既存ファイルパスの一覧）

「はい」を選択すると上書きして測定を開始し、「キャンセル」を選択すると測定は
開始されません。既存ファイルが1つもない場合、このダイアログは表示されずそのまま
測定が開始されます。

----

測定の排他ルール
------------------

機器を共有する測定モード同士は、同時に開始できないよう自動的にロックされます。
開始ボタンが無効化されている場合は、ボタンにマウスカーソルを乗せるとロック理由が
ツールチップで表示されます。

.. list-table::
   :widths: 40 60
   :header-rows: 1

   * - 組み合わせ
     - 排他条件
   * - OPVモード ⇔ JVLモード
     - 常に相互排他（同一ソースメータを共有するため）
   * - 2ch活用モードA ⇔ モードB
     - 常に相互排他（同一Keithley 2612Bを共有するため）
   * - OPV/JVL群 ⇔ 2ch活用群
     - OPV/JVLの機器選択がKeithley 2612Bの場合のみ相互排他
       （Keithley 2400選択時は物理的に別機器のため並行実行可能）

測定中は、機器設定メニュー（``Ctrl+,``）も自動的に無効化され、接続先の変更を防ぎます。

----

ショートカット一覧
--------------------

.. list-table::
   :widths: 30 20 50
   :header-rows: 1

   * - 操作
     - ショートカット
     - 説明
   * - 測定データを別名保存
     - ``Ctrl+S``
     - 表示中タブの最後の測定結果を任意のファイル名で保存
   * - データを開く
     - ``Ctrl+O``
     - 測定CSVファイルを開いてグラフ表示
   * - 終了
     - ``Ctrl+Q``
     - アプリケーションを終了（実行中の測定は安全停止してから終了）
   * - 測定の設定
     - ``Ctrl+,``
     - 機器選択・接続先(COM/VISA)等の設定ダイアログを開く
   * - 表示の設定
     - ``Ctrl+D``
     - グラフの線幅・シンボル・フォント等の表示設定ダイアログを開く
   * - 測定開始
     - ``F5``
     - 表示中タブの測定を開始（開始ボタンが無効な場合は何もしない）
   * - 測定中断
     - ``Esc``
     - 表示中タブの測定を中断（中断ボタンが無効な場合は何もしない）

----

トラブルシュート
----------------

.. list-table::
   :widths: 35 65
   :header-rows: 1

   * - 症状
     - 確認すること
   * - 測定が始まらない（開始ボタンが押せない）
     - 排他ロックが働いていないか、ボタンのツールチップでロック理由を確認する
   * - 機器に接続できない
     - COM/VISAアドレス、ケーブル接続、電源、NI-VISAドライバのインストール状態を
       確認する（:doc:`installation` 参照）
   * - JVLモード・2ch活用モードで輝度が測定されない
     - 「輝度計測を使用する」チェックボックス、BM9接続ポートの入力を確認する
   * - モードBで片方のチャンネルの発光素子選択肢が選べない
     - もう一方のチャンネルが既に「発光素子」モードを選択している（排他制御による
       正常な動作）
   * - CSVの保存に失敗する
     - 保存先ディレクトリの書き込み権限、ディスク容量を確認する（測定結果自体は
       メモリ上に保持されるため、別ディレクトリを指定して「測定データを別名保存」
       から再保存できる）
